I 1853 hadde han ferdig et
utkast til det nye skriftspråket.
Et språk han kaller landsmål.
Og som ikke bygget på bare ett målføre,
men som var en fellesnevner for mange dialekter.
Det var revolusjonerende med arbeidet hans.
Det var fordi at han skulle
komme bondestanden i møte.
Han kjente seg knyttet til den standen,
og språket hans skulle være til å løfte bonden.
Han hadde demokratiske tanker med arbeidet sitt.
Han hadde sosialpedagogiske tanker.
Det skulle være for at folk skulle ha
lettere for å tilegne seg kunnskap og danning.
Det er noe han er kolossalt mye opptatt av.
Det var også det nasjonale.
Han kjente seg ikke ferdig med arbeidet.
Nye dialekter måtte granskes, og de
han kjente fra før måtte undersøkes nærmere.
Så snart det ble vår, dro han
ut på nye oppdagelsesreiser.
Dette holdt han på med i 20 år.
Han dro fra Mandal i sør, til Tromsø i nord.
Og han var innom godt over
halvdelen av alle kommunene i landet.
Han oppsøkte 70 % av østlandskommunene
og 90 % av sørlandskommunene.
Men i hvilken grad skapte
han et riksdekkende språk?
Han har med innslag fra alle dialekter.
Det var fordi de norske dialektene
stammet fra det samme opphavsspråket.
Det var poenget.
Han sier selv i prøver av landsmålet at
det Hardangerske, Vossiske og Sognske -
- hadde kommet i en fortvilende betraktning.
Det er rett nok, men i denne
landsmålsnormen ligger også de andre dialektene.
Det er et riksdekkende mål.
I 1864 hadde han ferdig en
grammatikk for det nye språket.
I 1873 lå det en ny og enda større ordbok.
Med den var det største språkarbeidet en
nordmann noen gang hadde utført avsluttet.
Når man tenker på bakgrunnen som Aasen
hadde, den tiden han hadde til å gjøre dette, -
- de vilkårene han hadde, var det
helt utrolig at det kunne gjøres så raskt.
Og med en så høy faglig kvalitet.
Man kan alltid vende seg til Aasen
og være trygg på at det er solid og sikkert.
Det er ikke alltid det med andre ordbøker.